Contextualizando, MicroSize parece mais um minúsculo restaurante japonês. Mas é muito mais do que isso. É uma tendência que está moldando o mundo das startups com soluções menores, mais focadas e, muitas vezes, mais lucrativas. SIZE é uma sigla para Software as a Service, ou simplesmente Software como Serviço. Uma forma de distribuir e licenciar software e que está transformando muitos desenvolvedores também em empreendedores. Pois é possível, com o SIZE, rapidamente atacar o problema e escalar isso para milhares e até milhões de usuários. Então vamos explorar, nesse vídeo, o universo do MicroSize, entendendo como começar e quais as ferramentas e estratégias podem te ajudar a transformar uma ideia em um produto. Nós já dissemos que SIZE é Software as a Service, mas e o Micro? MicroSize é justamente um SIZE com o objetivo em resolver um problema bem específico, geralmente gerenciado por uma pequena equipe ou até mesmo uma única pessoa. Outro pilar do MicroSize é, primeiro, construir um perfil ideal de consumidor para depois entender o problema desse público. Em outras palavras, o MicroSize não precisa, necessariamente, dominar o mercado global ou revolucionar o mundo. Ele pode se concentrar em um nicho super específico, resolver um problema bem e, ainda assim, ser extremamente relevante e lucrativo. E o desenvolvimento de um tipo de consumidor torna a construção do MicroSize, propriamente dita, mais eficaz. E nós estamos vendo muitos desenvolvedores trilhando esse caminho para construção de produtos, como uma forma de testar ideias, gerar receita e até para criação de portfólio. Por isso que, geralmente, códigos e startups é uma função que se dá muito bem. Antes de mostrar um exemplo real de MicroSize, tem que te apresentar uma forma para você se preparar para o mercado, se especializar com uma formação que te prepara de forma prática, através de projetos para liderar, arquitetar e entregar projetos de grande porte em grandes organizações. E todo esse conhecimento vai, sem dúvida alguma, ser utilizado para a criação do seu produto também. Estamos falando do MBA em Arquitetura Full Cycle, que é focado em arquitetura e design de software, com 600 horas de curso em aulas gravadas e plantões de dúvidas ao vivo, de forma periódica. Muito conteúdo técnico pesado, ensinado por profissionais já experientes e grandes professores. No final do curso, você vai receber um certificado reconhecido pelo MEC e esse MBA pode ser feito mesmo por você que não tem a graduação. Se você tiver, ele vai ser um certificado de pós-graduação lá do Censo. E se não tiver, o seu certificado vai ser de extensão universitária. Na descrição e aqui no card, tem um link para você conhecer o MBA e também outros cursos da formação da Full Cycle. Porém, nós indicamos fortemente que você acesse o link, não só para conhecer, mas também para agendar uma conversa com a equipe da Full Cycle, sabe por quê? Porque eles querem entender o seu momento profissional e avaliar se essa é a melhor escolha nesse momento da sua carreira. Agora, eu aposto que você já quer ver um exemplo de microsite na prática para entender bem esse modelo de aplicação. Então, olha só que interessante essa ideia para entrevistas em podcasts criado pelo Guest Lab AI. A partir do LinkedIn do convidado, ele cria introduções, tópicos e insights para ter ali durante a conversa, utilizando inteligência artificial generativa. Como é uma ferramenta de nicho, ela pode servir para um criador ou também para uma agência de podcasts. Assim, é possível oferecer, junto ao serviço de aluguel do espaço, por exemplo, também esse plus de roteirização usando inteligência artificial. Esse tipo de pacote de serviços é extremamente comum no microsite. Existe ainda a modalidade freemium, onde o serviço é oferecido de forma gratuita, com limitações ou restrições, como por exemplo, a marca d'água. Um outro exemplo que tem muita concorrência e que nós usamos é esse aqui, o DirectMe, que é um microsite que oferece o serviço de geração de links para colocar em redes, como o Instagram. Ele dá a opção de agendar links temporários, atualizar automaticamente, por exemplo, o último vídeo do YouTube, dá para trackear resultado como se fosse uma campanha de marketing também, além de muitas outras possibilidades. É muito comum para quem trabalha com criação de conteúdo nas redes e precisa ali gerir os links dinamicamente. Funciona somente como uma lista de links, mas para quem precisa dinamizar alguns elementos, funciona muito bem. Um dos mais famosos desse nicho é o Linktree, que também já usamos. Esse é um exemplo bem conhecido dentro do microsite. Até o fim desse vídeo, nós vamos te apresentar mais alguns outros. O que nós queremos te mostrar é que para construir um microsite hoje, o uso de inteligência artificial é altamente recomendável e está escalando rapidamente, pois ele abre o caminho para criar funcionalidades incríveis em muito pouco tempo. Mas a fórmula geral para a construção de um microsite continua a mesma. São basicamente quatro etapas. O primeiro passo é identificar um problema de nicho, como a gente comentou antes. Para um microsite, isso acaba sendo mais fácil do que se imagina. Geralmente são necessidades que ainda não foram atendidas e que um produto pode resolver. Pode ser, por exemplo, alguma tarefa que você costuma fazer e com alguma automação você passa a economizar tempo. Você pode tentar encontrar algum problema no seu fluxo de trabalho e a partir daí pesquisar se outros no mesmo nicho enfrentam algo parecido ou se já existe algo que possa ser melhorado. Uma forma de encontrar um problema é justamente indo atrás de feedbacks de clientes, fazendo entrevistas e pesquisas. Por exemplo, nós aqui no canal recebemos praticamente diariamente sugestões de temas e melhorias que a gente pode trazer aqui no Código Fonte TV. Nesse caso, aplique esse tipo de feedback na solução de um problema e você terá uma ideia. Agora é preciso saber se há demanda para justificar a criação de um produto. Mas não se prenda tanto a isso se você tiver mais a intenção de testar uma ideia e ganhar experiência construindo algo. Não há ali a obrigação de encontrar o microsite certo na primeira tentativa. E no segundo passo chegou a hora de criar a visão do produto e elaborar um plano de desenvolvimento. É aí que todo mundo fica perdidão. Que raio de visão é essa, né? Isso nada mais é do que definir como o produto resolverá o problema identificado. Esse é o momento de você diferenciar o seu produto de outro já existente no mercado ou simplesmente criar algo que ainda não existe. Junto com a visão, é preciso traçar um plano que não precisa ser gigante. Basta ter ali as etapas necessárias para você construir o como fazer. E isso inclui o próprio formato do produto que pode, por exemplo, ser uma extensão ou um plugin de um software que já existe ou um produto independente. Aliás, criar plugins é uma excelente fonte de renda para muitos devs aí no mundo inteiro. No plano, você também deve determinar quais são as funcionalidades necessárias para atender às necessidades dos usuários. Escolha também as techs de tecnologias a serem utilizadas, como o provedor de nuvem, front-end, linguagem e framework de back-end, APIs, serviços que deverão ser contratados e até os modelos de IAs generativas que possam ser utilizados, se esse for o caso. E documente ao máximo os requisitos do projeto, incluindo design arquitetônico, mas principalmente o fluxo de uso pelos usuários. Nessa etapa, é importante conhecer outros SAIs, que são casos de sucesso para você poder adotar o mesmo tipo de estratégia. E por fim, estabeleça quais são as etapas principais para começar a desenvolver, determinando prazos e prioridades. Ou seja, você vai ter que fazer aquele to-do list. O passo três é justamente criar um MVP, ou seja, é um mínimo produto viável, que é uma versão simplificada de um produto que permite testar se ele é viável no mercado. O MVP é uma estratégia extremamente comum para startups e empresas que querem expandir seus negócios e vale muito nesse mundo de micro-SAIs também. O conceito do MVP é justamente testar o mais rápido possível para não perder tempo com o que não vai ter tração no produto final. Então é comum ter muitas funcionalidades ainda não desenvolvidas. E eu já vi, inclusive, alguns micro-SAIs onde o desenvolvedor responde as solicitações manualmente para depois ele possa automatizar usando um código. Parece ideia meio louca, mas funciona. De qualquer forma, o mínimo que você precisa implementar é justamente o fluxo dos usuários que você determinou. Caso tenha algo que seja mais complexo, tente simplificar ou até mesmo fazer manualmente caso seja possível. O importante é deixar o próprio usuário validar sua ideia. Assim você já testa o produto e o próprio cliente. E chegamos no quarto passo. Agora é hora de colocar algo em produção e testar se todo esse trabalho pode realmente pegar tração. A ideia é lançar e ir ali ao encontro do seu público-alvo. É essencial nessa etapa monitorar tudo, desde o processo de adesão, uso, até as dificuldades que os usuários estão tendo. E muitos nessa etapa lançam o MVP gratuitamente, por tempo limitado, justamente para saber qual será o comportamento do seu público-alvo. Não é incomum investir um dinheiro nessa etapa, seja em link patrocinado, uso de influenciadores e criadores de conteúdo, SEO ou alguma outra estratégia mais rápida para tentar viralizar. E daí você tem que ficar preparado para ajustar ou pivotar caso essa ideia inicial não funcione como esperado. A ideia é encontrar e resolver os problemas o mais rápido possível, além de implementar atualizações para melhorar a experiência do usuário e planejar novas funcionalidades baseadas nos feedbacks recebidos. Então bora falar de ferramentas. O mundo do Microsoft é repleto de muitas ferramentas legais, principalmente quando estamos falando de validação de ideias e MVP. Desenvolver soluções muito complexas invariavelmente envolve código, mas quando se trata de validar ideias, low-code e no-code entram em cena. Então é muito comum encontrar soluções que utilizam ferramentas como Bubble, FlutterFlow, DataButton, Framer, Webflow e por aí vai. Dependendo do que você precisar, o próprio WordPress consegue atender. E no campo das integrações, essas ferramentas também conseguem te atender muito bem. Então se for o caso, por exemplo, de consumir alguma API de terceiros, não vai ter tanta complicação. O importante, nesse caso, é conhecer bem tudo que você for utilizar de serviços externos para evitar surpresas, principalmente nas cobranças. Já para autenticação e banco de dados, o céu também é o limite. Vemos muito sendo utilizado o Cloud Firestore do Firebase para gerir a autenticação do usuário e o Superbase, que é uma alternativa ao Firebase e também possui muitos serviços, como os de integração para autenticação, usando os principais provedores, como Google, Facebook, Apple, entre outros. Quando o assunto é pagamento, lá fora geralmente se usa muito o Stripe ou o próprio PayPal. Mas aqui no Brasil a gente já passou das dezenas de opções, como Mercado Pago, PagBank, Pagar.me, E-Feebank, PicPay, Nubank e muitos outros. A vantagem é que essas soluções já têm integrações prontas com SDKs e APIs para várias linguagens, então não se perde tanto tempo nisso. Muitas dessas ferramentas também aceitam um código para personalizar ao máximo a experiência de quem desenvolve. Então é importante ter noção ali de React, Python, arquitetura de software ou qualquer tecnologia que esteja rodando por trás. Então aproveita e me diga aqui nos comentários se você está construindo um microsite para você, eu quero saber que ferramentas você está utilizando. Então até agora já conseguimos entender o básico do que é um microsite, mas se você ainda tem um pouco de dúvida ou então está relutante das principais diferenças entre um site, aí vai. Para começar, um site oferece uma gama de serviços maior, então é totalmente possível um microsite se tornar um site. Geralmente no microsite a iniciativa começa com poucas pessoas ou até uma única pessoa cuidando de tudo. Quando se fala de grana, os sites muitas vezes são startups que utilizam de estratégia de crescimento agressivo com investidores. Já o microsite é custeado pelos próprios responsáveis, mas é claro que isso muda a partir do momento que começa a escalar. E por fim, em relação ao trabalho, o microsite muitas vezes começa como um projeto paralelo e feito nas horas vagas, mas isso tudo depende do nível de receita que o projeto está fazendo. Já tem o exemplo perfeito de um microsite que se tornou um site e usa muito IA para faturar alto. E a gente aqui do Código Fonte TV é cliente, inclusive. Estou falando do Vid, que é uma plataforma de edição de vídeos, mas tem recursos bem legais. Legenda automática, incluindo tradução, mas também tem outros, como dublagem, limpeza de áudio, corte de clipes a partir de um vídeo no YouTube para ficar viral. Esse funciona mais ou menos, mas tem muitos outros. Então, cada recurso desse poderia ser um microsite que resolve um problema. Outro que usa praticamente todos os modelos de LLM disponíveis, mas com uma interface superpensonalizável é o Type In Mind. Lá é possível salvar prompts ou utilizar templates prontos para determinadas tarefas, assim como criar os seus próprios agentes de IA. Então, esse é outro exemplo de aplicação que já está ali no patamar de SaaS, pois ele também permite o uso de plugins de terceiros. Ou seja, é uma excelente oportunidade para outros desenvolvedores criarem um microsite dentro da plataforma. Agora, Gabriel, a pergunta que não quer calar. Vale a pena investir no desenvolvimento de microsites? Se você tem uma ideia clara, consegue trabalhar com ferramentas low-code ou codar você mesmo e quer um negócio enxuto, então sim, vale a pena. Olha, e mais, o microsite é uma excelente porta de entrada para o mundo do empreendedorismo digital. Ele te dá ali a chance de experimentar, errar pequeno e quem sabe acertar em cheio. Eu espero de coração que esse vídeo tenha iluminado o caminho para você começar nesse mundo do microsite. Se você gostou, deixa o like e compartilha com aquele amigo que tem aquela ideia super legal, mas que nunca tirou aula do papel. Quem sabe agora ele comece. Então, até mais. Tchau. É assim. E você que ficou aqui até agora, você sabia que nessa playlist aqui do dicionário do programador você encontra centenas de vídeos sobre os mais diversos termos e temas do mundo dos códigos? São nove anos de trabalho nessa playlist e tudo organizado por ordem alfabética. Então, essa é a verdadeira porta de entrada para você compreender esse incrível mundo da programação.